Modélisation spatiale de la formation des agglomérations dans la zone algéroise 

Smicha AIT AMOKHTAR∗, Nadjia EL SAADI∗∗, Yacine BELARBI∗∗∗ 

∗École Nationale Supérieure Agronomique (Algérie)  

Email : s.aitamokhtar@ensa.dz 

∗∗École Nationale Supérieure de Statistique et Économie Appliquée (Algérie) 

Email : enadjia@gmail.com 

∗∗∗ Centre de Recherche en Économie Appliquée pour le Développement (Algérie) 

Email : belarbiyacine@yahoo.fr  

Résumé  

 L’objectif  de  ce  travail  est  d’analyser  les  dynamiques  sous-jacentes  à  la  formation  des  agglomérations  dans  la  zone 
algéroise en se référant aux théories de la Nouvelle Économie Géographique (NEG) et plus précisément au travail de Paul 
Krugman  (1991)  "increasing  returns  and  economic  geography"  qui  explique  les  mécanismes  de  la  concentration  des 
activités économiques à travers deux types de forces: des forces centripètes qui encouragent la concentration des activités 
économiques  et  des  forces  centrifuges  qui  freinent  le  processus  d’agglomération.  Ces  mécanismes  sont  traduits  en  un 
système d’équations non linéaires dont la résolution par les méthodes analytiques est une tâche très rude, d’où le recours 
aux  méthodes  numériques.  Nous  résolvons  numériquement  ce  système  d’équations  et  présentons  des  simulations 
numériques du modèle de Krugman en utilisant des données réelles algériennes. Cette application s’inscrit dans la lignée 
des  travaux  empiriques  de  la  NEG  et  a  pour  but  l’analyse  des  configurations  spatiales  émergentes  pour  une  meilleure 
compréhension du phénomène d’urbanisation dans la zone algéroise. 

Mots clés: Agglomération, Nouvelle Économie Géographique, Modèle de Krugman, Simulation numérique, Indice de Gini. 

Abstract 

The  goal  of  this  study  is  to  analyze  the  dynamics  underlying  Algiers  urban  area  formation  with  reference  to  The  New 
Economic Geography (NEG) theories and more precisely to  the paper of Paul Krugman (1991), "Increasing returns and 
economic  geography"  which  explains  the  mechanisms  of  economic  activities  concentration  through  two  types  of  forces: 
centripetal  forces  enhancing  the  economic  activities  concentration  and  centrifugal  forces  hindering  the  agglomeration 
process.  In  fact,  these  mechanisms  are  translated  into  a  system  of  nonlinear  equations  which  is  very  hard  to  solve 
analytically. As a consequence, the use of numerical methods is highly advocated. We present some numerical simulations 
using real Algerian data. 

Keywords:  Agglomeration, New Economic Géography, Krugman model, Numerical simulation, Gini index. 

Classification JEL : I1, R3 ,C6 

1.  Introduction 

Maints  modèles  ont  été  construits  afin  de  reproduire  la  réalité  économique  dont  les  questions  de 
concentration spatiale des activités économiques et des populations.  Les hypothèses de la théorie néoclassique 
ne  sont  pas  arrivées  à  expliquer  l’énigme  de  la  dispersion  inégale  des  firmes  et  des  populations.  Il  a  fallu 
attendre  le  papier  séminal  de  Krugman  (1991)  "increasing  returns  and  economic  geography"  qui  a  donné 
naissance à la Nouvelle Économie Géographique (NEG) et bouleversé les analyses économiques traditionnelles 
en donnant à l’espace son ampleur. 

Paul Krugman (1991) explique la localisation des activités économiques, en faisant recours au modèle de Dixit 
& Stiglitz (1977). Ce dernier  était à l’origine de l’introduction des imperfections du marché et notamment des 
rendements  croissants  dans  la  modélisation  des  structures  des  marchés.  En  effet,  Dixit  et  Stiglitz  (1970) 
1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
formalisent la conception de la concurrence monopolistique de Chamberlin (1933). L’existence de coûts fixes et 
la diversité  des biens intermédiaires conduisent à une  structure industrielle telle  que chaque  entreprise produit 
un  bien  différencié  tout  en  restant  en  situation  de  concurrence  étant  donné  l’existence  de  substituts  à  ce  bien. 
L’idée  de  Chamberlin  est  de  supposer  que  les  firmes  produisent  des  biens  différenciés  pour  satisfaire  la 
préférence  des  consommateurs  pour  la  variété.  Le  modèle  proposé  par  Dixit  &  Stiglitz  (1977)  abandonne 
l’hypothèse  de  rendements  constants  et  suggère  d’envisager  la  production  industrielle  comme  sujette  à  des 
rendements croissants. C’est le fondement de la NEG. Krugman (1991 ; 1993 ; 1995 ; 1998) et Fujita, Krugman 
& Venables (1999) mettent en exergue l’effet des coûts de transport et considèrent les agglomérations comme 
une  résultante  de  forces  centripètes  qui  stimulent  la  concentration  des  activités  économiques  et  de  forces 
centrifuges  qui  incitent  à  la  dispersion  de  ces  activités.  Ces  forces  qui  agissent  dans  des  sens  opposés  sont 
expliquées essentiellement par les effets suivants (Baldwin et al. (2002)) : 

  L’effet  amont  ou  le  « backward  linkage »,  tel  qu’il  est  dénommé  par  Krugman,  vient  du  fait  que  les  firmes 
préfèrent se localiser dans les régions  où le  marché local est large  « the home  market » afin  de bénéficier des 
débouchés pour leur production. 

  L’effet aval dérive de la modification de la distribution spatiale de la production. L’implantation d’une nouvelle 
firme  permet  d’intensifier  la  concurrence  entre  les  firmes  et  élargit  le  bassin  d’emploi,  ce  qui  attire  les 
travailleurs à migrer vers cette région. Une autre conséquence de cette implantation est la réduction de l’indice 
de  prix  (niveau  de  vie  meilleur).  Cet  effet,  qualifié  de  « forward    linkage »  par    Krugman,  est  un  effet 
d’entraînement par l’offre.  

Krugman  s’est  référé  à  la  théorie  de  l’auto-organisation  pour  appréhender  les  mécanismes  d’agglomération 
(Krugman  (1992,1998)).  L’auto-organisation  est  définie  comme  étant  un  processus  dans  lequel  l’organisation 
d’un système augmente automatiquement sans être régie par une source extérieure. Les systèmes auto-organisés 
ont des propriétés émergentes. Pour Krugman, les éléments du système sont des agents économiques rationnels. 
Ces derniers échangent des biens et des services, chacun poursuivant un objectif de maximisation de son utilité 
individuelle. L’ensemble de ces agents est soumis à un processus d’auto-renforcement que l’on peut identifier 
aux  économies  d’agglomération.  La  formation  des  agglomérations  dépend  de  l’intensité  relative  des  forces 
centripètes et centrifuges: quand les forces d’agglomération dominent, les firmes tendent à se concentrer et dans 
le cas opposé, les firmes ont tendance à se disperser. Les modèles de la NEG indiquent que le rapport entre les 
forces centripètes et centrifuges dépend des coûts de transaction entre les régions. 

La NEG s’est également investie dans l’économie urbaine. Sa littérature portant sur les villes tente d’expliquer 
les  raisons  qui  portent  les  acteurs  et  agents  économiques  à  se  grouper  dans  l’espace.  Elle  tente  aussi  de 
comprendre  les  avantages  que  retirent  ces  acteurs  de  l’agglomération  spatiale.  La  recherche  des  économies 
d’agglomération  a  créé  l’apparition  de  grandes  villes  (Kamal  (2010).  Ce  phénomène  prend  une  ampleur 
importante dans les pays en développement qu’il peut devenir une source de préoccupation majeure aussi bien 
pour  les  économistes  que  pour  les  politiques  et  surtout  pour  les  aménagistes.  L’Algérie  ne  sort  pas  de  cette 
règle: des distributions inégales de la population;  plus importantes sur le littoral. Quant à la capitale, en 2008, 
elle  a  abrité  8.7%  de  la  population  totale  selon  le  RGHP  (2008).  Cette  distribution  déséquilibrée  a  créé  des 
problèmes d’aménagement du territoire auxquels l’Algérie fait face. 

Le but de ce travail est de comprendre les dynamiques d’urbanisation en Algérie en recourant à la NEG et plus 
précisément  au  modèle  de  Krugman  (1991),  en  ayant  égard  aux  hypothèses  d’imperfection  du  marché  et 
d’intégration des coûts de transport.  Nous limitons notre application aux communes de la wilaya d’Alger qui 
sont au nombre de 57 et celles des wilayas frontalières Blida,  Boumerdes et Tipaza. Notre choix s’est porté sur 
cette zone car elle offre l’avantage de fournir certaines statistiques nécessaires à notre étude. Nous proposons de 
simuler  le  modèle  de  Krugman  sur  ces  communes  algéroises  et  d’analyser  les  structures  spatiales  émergentes 
dans cette zone d’étude. 

Cet article est réparti comme suit: dans la section suivante, nous présentons le modèle de Krugman (1991) qui 
est  le  modèle  de base  de  la NEG ainsi que ses hypothèses  et ses caractéristiques principales. La  section 3  est 
consacrée  à  la  simulation  du  modèle  de  Krugman  (1999)  sur  la  zone  algéroise.  La  première  partie  de  cette 
section  présente  les  différents  scénarios  à  simuler,  les  données  et  les  valeurs  numériques  utilisées  pour  les 
paramètres du modèle. La deuxième partie présente les résultats de nos simulations, ces résultats sont discutés 
dans la dernière partie de la section 3. La section 4 donne une conclusion.  

2 

 
 
 
 
 
 
2.  Le modèle central de la NEG 

2.1   Caractéristiques principales du modèle de Krugman  
Le  modèle  de  Krugman  (1991)  suppose  que  les  agglomérations  émergent  de  l’interaction  des  économies 
d’échelle,  du  coût  de  transport  et  du  facteur  de  mobilité.  Ce  modèle  est  basé  sur  certaines  hypothèses: 
l’économie est dotée de deux secteurs, le secteur industriel (M) et le secteur agricole (A). Le secteur industriel 
produit à rendements croissants un continuum  de  variétés  d’un produit horizontalement  différencié, au moyen 
d’un seul facteur de production qui est le travail qualifié. Le secteur agricole produit un bien homogène, avec 
rendements constants, en utilisant le travail non qualifié comme seul facteur. 
Les préférences des consommateurs sont supposées les mêmes pour tous les travailleurs et sont décrites par une 
fonction  d’utilité  du  type  Cobb&Douglas.  Chaque  consommateur  maximise  son  utilité  en  consommant  une 
combinaison de deux types de biens : 

où     représente  la  consommation  des  biens  manufacturiers,     est  la  consommation  du  bien  agricole  et   
les  biens  manufacturiers. 
            est  une  constante  représentant 
                        représente  la  part  des  dépenses  consacrée  aux  biens  agricoles.  Il  est  supposé  que  la 
fonction de consommation des biens industriels    est une fonction du type CES1 telle que : 

la  part  des  dépenses  dans 

avec         

Dans cette spécification, le paramètre   représente l’élasticité de substitution entre les variétés du bien industriel 
et  N  le  nombre  de  variétés.      représente  la  quantité  consommée  de  la  variété  i  du  produit  industriel.  Par 
ailleurs, l’espace  est supposé composé  de  n régions  où chaque  variété  est produite  dans une seule région. Les 
coûts de transport sont supposés du type ” iceberg ”. Cette hypothèse introduite par Samuelson (1954) considère 
qu’une  partie  ou  un  ratio  du  bien  transporté  entre  deux  localisations  se  perd,  au  cours  du  chemin.  Donc  si 
            la quantité de la variété i exporté de la région j vers la région k, la quantité de la variété i arrivée à la 
région k est : 

où   représente le coût de transport2 et     est la distance entre les régions j et k.  

Chaque variété est supposée être produite dans une seule région, et un bien industriel  i produit dans la région j 
au prix       est vendu dans la région k  au prix : 

Les biens industriels produits dans la même région  sont supposés avoir le même prix. Sachant que l’indice des 
prix varie d’une région à l’autre, l’indice des prix dans la région k s’écrit:             

avec    le  nombre  de  variétés  produites  dans  la  région  i  et       le  prix  de  chaque  variété  dans  cette  région.  
L’économie  est  dotée  de    travailleurs  non  qualifiés  et  de     travailleurs  qualifiés.  Les  nombres             
sont  supposés  fixes.    représente  la  part  des  agriculteurs  dans  la  région  j  et    est  la  proportion  des  ouvriers 

1 CES: constant elasticity substitution. 
2 La notion de coûts de transport est ici large, elle englobe tous les coûts liés au franchissement d'une distance, aux    

assurances ( Gaigné C., F. Goffette Nagot (2008)).  

3 

 
 
 
      
    
                  
                                                    
 
   
 
       
 
                      
                                
                                   
 
                                                                      
 
   
       
 
            
                                                             
dans  cette  région,  ces  proportions  évoluent  en  fonction  du  temps.  Le  secteur  agricole  produit  un  seul  produit 
homogène sous des rendements d’échelles constants selon l’équation suivante :              

Le secteur industriel produit les biens manufacturiers sous des économies d’échelle croissantes. En supposant 
que le seul facteur de production est le travail, la quantité produite est décrite par la technologie suivante :   

où     définit  le  coût  fixe  en  travail.  Ce  paramètre  capte  l’effet  des  économies  d’échelle  internes,  puisque 
l’expansion de production entraîne une baisse en besoin moyen du facteur travail.   définit le coût marginal du 
travail.       est la quantité de la variété i produite dans la région j et    
  représente le nombre de travailleurs 
qualifiés dans la région j. 

Sous  l’hypothèse  des  économies  d’échelle  croissantes et  la  préférence  des  consommateurs  aux  variétés,  les 
entreprises  sont  supposées  produire  une  seule  variété.  Cette  variété  est  produite  dans  une  seule  région.             
Soit une firme particulière produisant une variété spécifique  i dans une région  j offrant un taux salarial égal à 
  .  Du  fait  que  cette  dernière  entreprise  produise  une  variété  unique  de  biens,  cela  lui  donne  un  pouvoir  de 
monopole  qui  sert  à  maximiser  son  profit.  La  condition  de  maximisation  du  profit  de  cette  firme  en  quantité 
implique que le prix fixé pour la variété i  produite dans la région  j doit être : 

Cette formule indique le fait que si une  entreprise réalise un profit positif en produisant une variété d’un bien 
manufacturé,  il  est  évident  que  ce  secteur  motivera  d’autres  firmes  à  y  investir  tout  en  produisant  d’autres 
variétés.  Ainsi,  la  part  du  marché  de  la  firme  déjà  en  place  commence  à  baisser:  ce  phénomène  est  du  à  la 
substitution des variétés. 

À long terme, la réalisation des profits positifs incite les firmes à entrer sur le marché alors que la réalisation de 
pertes incite d’autres à le quitter. Cette libre entrée et sortie sur le marché implique qu’à l’équilibre, le profit est 
nul et donc la quantité produite à l’équilibre est constante et elle est égale à :       

 ∗                                   

2.2   Equilibre à court terme  
Deux  points  essentiels  sont  induits  du  modèle  de  Dixit&  Stiglitz  (1970).  Premièrement,  le  producteur  de 
chaque  variété  fait  face  à  une  élasticité  constante  de  la  demande.  Deuxièmement,  les  firmes  réalisent  à  long 
terme  des profits nuls. Nous  induisons que  le prix F.O.B.3 d’un bien  manufacturier dans la région  j  est donné 
comme suit :            

et admettons  que les coûts  de transport des produits agricoles sont nuls et que le salaire des agriculteurs est le 
même dans toutes les régions et sera utilisé comme numéraire (on le prend égal à 1) (Krugman (1991)).  

*Le revenu dans chaque région  
Soit    la proportion d’ouvriers dans l’économie et          la proportion d’agriculteurs. Le revenu de la région j 
est donné par :  

3 Free On Bord (FOB): prix de la marchandise sans les coûts de transport et assurances..etc. 

4 

 
  
        
            
   
                                      
       
 
     
                 
                                     
 
                                                      
                                                             
*L’indice  des  prix  des  produits  manufacturiers :  Nous  notons  que  le  prix  C.i.f 4 d’une  unité  importée  d’une 
variété de la région k vers la région j  est égal à          . Soit    l’indice des prix dans la région j, alors :             

Le salaire nominal à l’équilibre  est alors : 

Cette dernière équation est très importante pour nos analyses, puisqu’elle  donne le salaire industriel auquel les 
firmes, dans chaque emplacement, atteignent l’équilibre, étant donné les revenus et indices des prix au sein de 
chaque région. Nous savons que l’indice des prix est décroissant avec le nombre de variétés (ou de firmes). De 
ce  fait,  si  le  nombre  de  firmes  diminue,  ou  si  la  concurrence  diminue,  alors  l’indice  de  prix  augmente  et,  par 
conséquent,  le  salaire  également.  L’équation  (14)  détermine  le  salaire  nominal  alors  que  les  ouvriers 
s’intéressent au salaire réel. Ce dernier est défini par:    

2.3  Mobilité des facteurs de production et équilibre à long terme  

Finalement,  nous  retournons  au  facteur  de  mobilité.  Les  agriculteurs  sont  immobiles  et  les  ouvriers  sont 
parfaitement  mobiles  et ils sont prêts à se déplacer vers les régions  où le salaire réel offert  est  meilleur  en  se 
référant au salaire moyen défini par :  

La fonction de mobilité des firmes est donnée par :  

avec   un  paramètre  reflétant  le  degré  de  sensibilité  des  ouvriers  à  la  migration  vers  la  région  offrant  le  plus 
grand différentiel de salaires réels. 

Le cadre analytique du modèle de Krugman peut être résumé par le système d’équations non linéaires suivant : 

4 Cost Insurance Freight(CIF) : prix de la marchandise comprenant les coûts de transport et assurances..etc.  

5 

 
                      
 
   
 
     
 
                       
                 
   
  
   
 
   
 
     
                  
         
                       
 
           
 
   
 
   
  
                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
                         
         
  
                             
   
 
 
 
  
               
                         
                            
 
 
     
 
  
                                                             
Cet  ensemble  d'équations  détermine,  pour  chaque  région  j  (1≤  j  ≤N)  et  à  tout  instant  t  (t>0),  le  niveau  du 
revenu      , l’indice des prix       , le salaire nominal       et le salaire réel      . Le système d’équations (I) 
est complexe pour une résolution analytique d’où le recours aux méthodes numériques (Ait Amokhtar (2012)). 
En réalisant des simulations numériques, nous explorons les équilibres à long terme du modèle de Krugman. 

3.  Simulation du modèle de Krugman et application sur la région algéroise 

Comprendre les  mécanismes d’agglomération est l’objet  essentiel du  modèle  de Krugman (1991), mais ce 
dernier  s’est  limité  à  une  économie  de  deux  régions.  Le  Racetrack  economy  (Krugman  (1992))  illustre  la 
dynamique  de  la  concentration  des  activités  économiques  pour  un  espace  composé  de  n  régions.  Selon  les 
hypothèses  du  modèle,  les  échanges  économiques  s’établissent  sur  un  cercle.  La  simulation  du  racetrack 
economy  montre la possibilité d’avoir plusieurs points d’équilibre avec 12 régions, une structure spatiale avec 
deux cités ou trois est la plus émergeante. Sur 60 % des cas de simulation, le racetrack economy se termine à se 
concentrer dans deux régions  éloignées de 5, deux concentrations  éloignées de 6 pratiquement  dans les autres 
cas. À des intervalles rares, un des résultats mènerait à trois concentrations équidistantes. 
Les  simulations  du  modèle  de  Krugman  sur  des  données  réelles  ont  été  initiées  par  Dirk  Stelder  (2005).  Ce 
dernier  développe  ce  modèle  dans  le  cas  bidimensionnel  afin  de  tester  sa  robustesse  dans  la  prédiction  de  la 
formation des agglomérations sur des structures réelles (Dirk (2005)). 
Notre application s’inscrit dans la lignée des travaux de Dirk (2005) et Hakan (2010) avec le but de mener une 
analyse prospective sur l’armature urbaine  de la zone  algéroise.  La simulation du  modèle  de Krugman (1991) 
pour  des  données  réelles  représente  certaines  difficultés  dans  le  sens  où  il  y  a  manque  d’information  sur 
certaines  variables  du  modèle.  Choisir  des  variables  proxys  est  devenu  la  solution  la  plus  utilisée  dans  les 
modèles  microéconomiques  (Rappaport  (1999),  Tiebot  (1956)).  Dans  notre  cas,  nous  admettons  que  la 
répartition  initiale  des  travailleurs  qualifiés  dans  les  différentes  communes  est  proportionnelle  à  la  répartition 
des  entreprises.  En  outre,  nous  supposons  que  le  nombre  de  firmes  actives  sur  le  marché  algérien  est  égal  au 
nombre de firmes souscrites au niveau de la société nationale d’électricité et du gaz SONELGAZ voire que cette 
dernière est la seule compagnie de la distribution d’électricité qui est active en Algérie. Une autre variable pour 
laquelle nous avons  enregistré un  manque  d’information est le taux salarial par commune,  par conséquent,  les 
salaires  nominaux  initiaux  seront  assimilés  aux  valeurs  des  taux  d’urbanisation  (Belarbi,  2009).  Les  données 
considérées  dans  notre  simulation  sur  la  proportion  des  agriculteurs  dans  les  différentes  communes    sont 
issues de l’office national de statistiques (2008). La matrice des distances intercommunales est calculée à partir 
des coordonnées polaires (latitude et longitude) de chaque commune. 

Trois  paramètres  sont  considérés  capitaux  dans  notre  étude,  à  savoir,  la  part  des  biens  industriels  dans  les 
dépenses de consommation ( ), l’élasticité de substitution entre les variétés ( ) et le coût de transport ( ). Nous 
choisissons  pour  ces  paramètres  des  valeurs  qui  sont  justifiées  par  des  études  empiriques  antérieures  (Billard 
(2006)). Nous proposons 12 scénarios (voir Tableau 01) afin de couvrir différentes situations, chaque simulation 
est  comparée  à  une  situation  initiale  qui  est  celle  de  l’année  de  référence  2008  (AIT-AMOKHTAR  (2012)). 
L’ampleur des forces d’agglomération et de dispersion dépend des valeurs prises par les  paramètres           . 
Nous  rappelons  ci-dessous  les  définitions  de  ces  paramètres  et  essayons  de  justifier  le  choix  des  valeurs  que 
nous leur avons choisies pour les simulations. 

3.1  Valeurs des paramètres           et scénarios testés 

  La part des biens manufacturés dans les dépenses de consommation ( )  

La  part  du  revenu  dépensée  en  biens  industriels,  représentée  par  la  constante    dans  la  formule  (1),  a  une 
relation positive avec les forces d’agglomération. Les régions périphériques trouvent des difficultés pour attirer 
le secteur industriel lorsque ce paramètre est fort. La constante   représente une force d’agglomération présente 
dans  les  modèles  d’économie  géographique.  Ainsi,  plus  la  part  des  biens  manufacturés  dans  les  dépenses  est 
importante, plus le secteur industriel joue un rôle majeur dans le développement économique de la région. 
En se rapportant au travail de Billard (2006), maints articles et travaux font varier la valeur de   entre 0.3 et 0.5. 
Krugman  (1991)  et  Andersson  et  Forslid  (2003)  prennent  comme  valeur  de  base   =  0.3.  Fujita,  Krugman  et 
Venables (1999) et Brakman et al. (2001) tiennent une valeur de   égale à 0.4. Selon le rapport de la Conférence 
des Nations Unies sur le Commerce et le Développement (CNUCED, 2008), le poids du secteur industriel dans 
des économies moins avancées est trop faible, il atteint une valeur moyenne qui ne dépasse pas 0.12. En nous 

6 

 
 
 
basant sur ces études antérieures, nous décidons de varier le paramètre    sur l’ensemble des trois valeurs (0.1, 
0.3 et 0.5). 

  L’élasticité de substitution      

 L’élasticité  de  substitution     joue  un  rôle  important  dans  la  NEG.  D’abord,  elle  interprète  le  degré  de 
préférence  des consommateurs pour la variété  et la possibilité de substituer un bien à un autre pour un  même 
niveau de satisfaction. En outre, le paramètre   montre aussi le degré de concurrence car plus les variétés sont 
substituables les unes aux autres, plus l’industrie est concurrentielle. 
Plusieurs  auteurs  se  réfèrent  au  travail  d’Hummel  (1999  ;  2001)  pour  l’estimation  de   .  Dans  le  cadre  d’un 
modèle avec un seul secteur de production, Hummel (2001) trouve une élasticité de substitution comprise entre 
2  et  5.26.  Dans  le  cadre  d’un  modèle  à  deux  secteurs  de  production,  Hummels  (2001)  étudie  l’élasticité  de 
substitution pour 62 types de biens. Il trouve des résultats pour 57 d’entre eux avec une valeur  moyenne  de   
égale  à  5.6.  Hummels  propose  aussi  une  élasticité  de  substitution  comprise  entre  2  et  5,26  s’il  ne  considère 
qu’un  seul  secteur  de  production,  mais  il  conclut  à  la  sous-estimation  du  paramètre.  L’analyse  fondée  sur un 
modèle  à  deux  secteurs  donne  une  élasticité  de  substitution  moyenne  de  l’ordre  de  5.6.  Nous  retenons  deux 
valeurs pour   qui représentent les extrêmes de l’intervalle de Hummel : 2 et 5. 

 

 Le niveau des coûts de transport      

 Les  valeurs  retenues  pour             dans  l’ouvrage  de  référence  de  Fujita,  Krugman  et  Venables  (1999)  sont 
comprises  entre  1.5  et  2.1.  Billard  (2006)  fixe  le  coût  de  transport  des  échanges  entre  les  pays  de  l’Union 
Européenne pour un niveau plus faible (T=1,093), elle justifie son choix par l’existence d’un marché commun 
entre les Etats. Nous avons choisi deux valeurs du coût de transport : un niveau faible (            et un niveau 
important (          . 

Nous proposons d’étudier les configurations spatiales possibles de la zone algéroise à long terme; comment le 
coût de transport peut affecter la répartition de nos ressources humaines; aussi l’effet  des économies d’échelles 
sur  la  spécialisation  des  villes.  Le  choix  de  cette  zone  d’étude  n’est  pas  aléatoire;  Alger  est  la  capitale 
économique  et  politique  du  pays,  et  son  aire  d’influence  englobe  les  wilayas  limitrophes  tels  que  Blida, 
Boumerdes et Tipaza, avec des déplacements pendulaires et des mobilités quotidiennes de type navette. Aussi,  
la disponibilité des séries statistiques sur la wilaya d’Alger et les wilayas limitrophes a motivé cette application. 

Scénarios 

Coût de transport faible 

Scénarios 

Coût de transport important         

Tableau 01 : Les scénarios simulés 

Scénario A.1 
Scénario A.2 
Scénario A.3 
Scénario A.4 
Scénario A.5 
Scénario A.6 

Scénario B.1 
Scénario B.2 
Scénario B.3 
Scénario B.4 
Scénario B.5 
Scénario B.6 

3.2   Résultats des simulations 

Les résultats de nos simulations sont répartis en deux points (3.2.1 et 3.2.2); le premier groupe  rassemble 
les  scénarios  où  le  coût  de  transport a  une  faible  valeur             . Ces  scénarios  exposent  une  situation  où 
l’État  adopte  une  politique  publique  en  infrastructure  du  transport  (Mansouri  (2008)).  Le  deuxième  point 
regroupe les simulations dont les coûts de transport sont importants. 

3.2.1  Simulation du modèle de Krugman pour des coûts de transport faibles 
Fig.1 présente le résultat de  simulation  du scénario  A.1 où la part de  l’industrie  est intermédiaire alors que  le 
degré de substitution et le coût de transport sont faibles                            . Nous remarquons pour ce 
scénario  une  dispersion  des  firmes  du  centre  vers  les  périphéries.  À  l’équilibre,     mesure  les  économies 
d’échelle: un degré de substitution faible  traduit une hausse des économies d’échelle et une faible concurrence 
entre les entreprises, ce qui stimule ces dernières à s’agglomérer. En outre, la baisse du coût de transport motive 
les  travailleurs  et  les  firmes  à  s’implanter  en  régions  périphériques  sans  perdre  les  avantages  liés  à 
l’agglomération.  Nous  avons  aussi  supposé  un  niveau  d’industrialisation  faible,  ce  qui  peut  entraîner  la 

7 

 
 
 
         
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
                  
 
 
dispersion des consommateurs vers les périphériques. Nous sommes donc en présence de forces qui vont dans 
des  sens  différents;  la  résultante  de  ces  forces  est  illustrée  dans  Fig  1  où  nous  constatons  une  dispersion  du 
secteur industriel vers les périphéries.  

Fig .1: Simulation du scénario A.1 

Source: Ait Amokhtar (2012)  

Nous avons également simulé le modèle de Krugman pour un taux de substitution important (  = 5) (voir Fig. 
2).  Selon  la  théorie  économique,  plus  la  valeur  de   est  importante,  plus  les  biens  sont  substituables,  ce  qui 
induit la diminution de la part de marché de chaque firme dans la région où elle s’est installée. Ce phénomène 
incite les firmes à se délocaliser pour fuir de la concurrence des autres firmes. Cette concurrence résultant aussi 
de la préférence des ménages pour la variété implique une dilution de la demande quand le nombre de variétés 
augmente. 

Fig.2: Analyse comparative des scénarios A.1 et A.2 

Source: Ait Amokhtar (2012) 

D’après  les  résultats  de  la  simulation  du  scénario  A.2                           ,  nous  observons  la  même 
dynamique que le scénario précédent, mais avec la différence que dans le scénario 2, l’intensité de la dispersion 
des  firmes  est  plus  importante.  Nous  notons  ici  une  disparité  importante  entre  les  communes  suite  à 
l’augmentation de 2 à 5. La commune de Tipaza enregistre une dispersion des firmes vers les communes qui ont 
des proportions initiales faibles  et cette dispersion s’est accentuée suite à l’augmentation  de . Ceci s’explique 
par le fait que la concurrence due à l’augmentation de   rend plus fort que dans le scénario A.1 le phénomène de 
dispersion   des firmes vers les périphéries.  Nous analysons,  ci-après, l’effet d’une augmentation  des dépenses 
des  produits  industriels  sur  la  configuration  spatiale  des  activités  économiques  en  gardant  l’hypothèse  de  la 
baisse des coûts de transport. 
Pour  un  coût  de  transport  faible,  un  taux  d’industrialisation  et  un  degré  de  substitution  importants  (scénario 
A.3),  nous  constatons  que  les  firmes  ont  tendance  à  s’agglomérer  dans  un  nombre  limité  de  régions 
(communes), principalement dans la wilaya d’Alger où le marché est grand (Fig.3).  

Fig.3: Simulation du scénario A. 3 

8 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Source : Ait Amokhtar (2012)  

Le résultat de ce scénario peut s’expliquer par l’effet de la taille de marché « the home market effect ».  Laussel 
& Paul (2005) donne une brève définition de l’effet de la taille de marché de la manière suivante: « lorsque des 
biens sont produits avec des rendements d’échelle croissants et que leurs échanges sont soumis à des coûts de 
transport, les entreprises produisant ces biens ont intérêt à se localiser sur l’aire de marché la plus étendue afin 
d’économiser les dépenses liées aux transports des biens ».  

3.2.2  Simulations du modèle de Krugman pour des coûts de transport importants 
Pour un coût de transport important et différentes valeurs du taux de substitution et du taux d’industrialisation, 
le  modèle de Krugman (1991) prévoit une concentration du secteur industriel  dans quelques communes. Fig.4 
montre  significativement  l’effet  du  paramètre  coût  de  transport  sur  la  concentration  spatiale  du  secteur 
industriel.  Les  entreprises  veulent s’implanter dans la région où se trouve  le plus  vaste  marché afin d’avoir le 
maximum  de  débouchés  sans  supporter  des  coûts  de  transport.  La  taille  du  marché  dépend  du  nombre  de 
résidents dans cette région et de leurs revenus. Néanmoins, le nombre de résidents est lui-même fonction de la 
demande de travail formulée par les firmes et donc de la quantité d’emplois disponibles dans la région. Ainsi, la 
taille  du  marché  dépend du  nombre de firmes implantées dans la région. Il faut noter toutefois que le  nombre 
d’entreprises présentes dans la région est lui-même fonction de la taille du marché. 

Fig.4: Simulation du scénario B.1

Source: Ait Amokhtar (2012) 

L’effet des paramètres        reste faible dans le cas d’un coût de transport bas, par contre il est plus important 
pour   fort. En effet, dans les scénarios reflétant des situations où les coûts de transport sont élevés, la structure 
est  très  concentrée  et  cette  concentration  s’intensifie  lorsque  la  part  de  l’industrie  augmente  et  les  économies 
d’échelles deviennent faibles (Ait Amokhtar (2012)). 

 3.2.3 Indice de Gini 
Pour  quantifier  l’effet  de  la  variation  des  paramètres           sur  la  dynamique  de  la  concentration  du  secteur 
industriel, nous recourons au calcul d’un indice de concentration qui est l’indice de Gini. Cet indice donne une 
mesure  de  la concentration par rapport à une région  de référence  qui  est la distribution uniforme. L’indice  de 
Gini est calculé comme suit : 

où n représente le nombre de régions et     la part de l’emploi du secteur industriel dans la région i après avoir 
ordonné les régions selon un ordre croissant par rapport aux valeurs des   . Cet indice varie entre 0 et 1. Il prend 
la valeur 0 dans une situation d’égalité parfaite où les parts de l’emploi dans toutes les régions seraient égales. À 

9 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
         
 
 
 
   
             
l’autre extrême, il est égal à 1 dans la situation la plus inégalitaire possible. Entre 0 et 1, l’inégalité est d’autant 
plus forte que l’indice de Gini est élevé. 

Fig. 5 résume nos résultats de simulation pour tous les scénarios. L’indice de Gini y a été calculé sur la base des 
valeurs  des     associées  à  l’équilibre  spatial.  Pour          ,  nous  obtenons  des  valeurs  de  G  faibles,  ce  qui 
indique  une  faible  concentration  spatiale  de  l’activité  industrielle  au  niveau  des  communes.  L’indice  de  Gini 
atteint  des  valeurs  proches  de  1  pour  des  coûts  de  transport  forts,  ce  qui  signifie  une  forte  concentration  de 
l’activité industrielle dans un nombre limité de régions. 

1 

I

Fig. 5: Indice de Gini 

e
d
s
r
u
e
a
V

l

I

N
G
e
d
e
c
i
d
n

i
'
l

0,5 

0 

1 

2 

3 

4 

Scénarios 

5 

6 

Source: Ait Amokhtar (2012) 

Coûts de transport faible ( τ=0.01) 

Coûts de transport forts (τ=0.1) 

3.3  Discussion  

En  nous  basant  sur  les  résultats  de  la  sous-section  précédente,  nous  résumons  les  principaux  résultats 

obtenus.  

Notre  résultat  majeur  concerne  l’effet  de  la  baisse  des  coûts  de  transport  sur  la  disparité  spatiale  du  secteur 
industriel. Cette baisse a pu corriger les inégalités spatiales existant dans les communes, mais cette convergence 
entre  les  régions  n’est  pas  absolue:  la  commune  qui  a  un  pouvoir  de  marché  important  à  l’état  initial  reste 
dominante, mais avec un pouvoir de marché moins fort. En outre, l’importance des coûts de transport exacerbe 
les  disparités  spatiales.  L’amplification  de  la  concentration  en  présence  de  coûts  de  transport  élevés  peut  être 
expliquée  par  le  fait  que  les  firmes  sont  incitées  à  produire  dans  les  régions  qui  ont  un  grand  marché  afin 
d’amortir les coûts d’échanges sur une grande part de ventes. Ce  résultat sur l’effet des coûts de transport est en 
accord avec des travaux d’auteurs de la NEG qui se sont investis dans des questions de politique économique où 
ils  étudient  l’impact  de  l’intervention  publique  sur  la  localisation  des  activités  entre  les  régions.  Citons  par 
exemple,  Jacques-François  Thisse  et  Miren  Lafourcade  (2008)  qui  ont  analysé  l’effet  de  l’amélioration  du 
réseau de transport sur les inégalités régionales en France. Ils ont déduit qu’une amélioration de la qualité des 
infrastructures de transport réduira les inégalités régionales.  

Un autre résultat important obtenu à partir de nos simulations est l’effet de la distribution initiale des firmes sur 
leur  décision  de  localisation  à  long  terme.  Pour  un  coût  de  transport  important,  les  firmes  sont  poussées  à 
s’installer  sur  un  nombre  limité  de  communes  où  la  taille  de  ces  dernières,  en  temps  initial,  est  grande.  Ces 
firmes préfèrent également s’installer dans ces communes, car le marché du travail est grand, ce qui leur assure 
d’une  part  une  main  d’œuvre  qualifiée.  D’autre  part,  les  régions  pionnières  ont  en  général  développé  de 
meilleurs infrastructures et services  offerts aux entreprises, ce qui incite  les  nouvelles firmes à s’installer. Les 
consommateurs  ont  également  intérêt  à  s’installer  dans  ces  communes  dites  pionnières  voire  les  opportunités 
d’embauche  possibles  sur  le  marché  du  travail.  Cet  effet  est  dénommé  dans  la  littérature  «   the  home  market 
effect » ou l’effet de la taille de marché.  

Nous  étendons  notre  discussion  au  deuxième  paramètre  clé  qui  est  le  taux  de  substitution     (ou  degré  de 
préférence à la variété . Ce paramètre permet de capter les économies d’échelles et le degré de la différenciation 
des  produits.  A  l’équilibre,  ce  taux  de  substitution  a  une  relation  inverse  avec  les  économies  d’échelles. 
L’existence  d’un  coût  fixe  de  production,  auquel  est  associé  un  coût  marginal  supposé  constant,  favorise 
l’implantation  des  activités  productives  en  un  lieu  unique,  à  proximité  du  marché  offrant  les  potentialités 
marchandes les plus grandes. Les coûts fixes sont ainsi répartis sur un plus grand nombre d’unités produites et 
vendues  et  chaque  entreprise  bénéficie  d’un  effet  taille  de  marché.  Un  faible  taux  de  substitution  entre  les 
variétés se traduit par une faible concurrence entre les firmes et les consommateurs deviennent indifférents par 
rapport à leur choix.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enfin, nous avons retrouvé aussi à partir des scénarios simulés que l’augmentation du   a un effet positif sur la 
concentration spatiale des firmes. Plus la part des dépenses des produits manufacturiers est importante, plus les 
firmes ont une incitation à s’agglomérer dans un petit nombre de régions afin de bénéficier des gains  liés à leur 
concentration.  

4  Conclusion 

« Distribution  inégale  des  activités  économiques »,  « coût  de  transport »  et «   économies  d’échelles »  sont 
considérés  comme  des  concepts  essentiels  dans  la  compréhension  des  mécanismes  de  formation  des 
agglomérations.   La  Nouvelle  Economie  Géographique  explique  ces  mécanismes  en  se  fondant  sur  le  modèle 
d’équilibre  général  de  Dixit  &  Stigliz  (1977)  auquel  sont  introduits  les  coûts  de  transport.  Les  économistes 
trouvent  impossible  d’avoir  des  agglomérations  en  se  fondant  sur  les  hypothèses  classiques.    Dans  ce  travail, 
nous  nous  sommes  basés  sur  le  modèle  de  Krugman  (1991),  modèle  fondateur  de  la  Nouvelle  Economie 
Géographique,  pour  analyser  les  dynamiques  de  la  formation  des  agglomérations  dans  la  zone  algéroise.  La 
projection du  modèle de Krugman sur le cas de la région d’Alger a permis de retrouver un résultat majeur:  la 
baisse des coûts de transport permet de rétrécir les inégalités spatiales existantes entre les régions. A cet effet, il 
est  nécessaire  que  l’Etat  parvienne  à  intégrer  le  concept  d’agglomération  dans  sa  politique  d’attractivité 
territoriale (par exemple, par une intervention sur le secteur de transport pour assurer une connectivité entre les 
centres de production et les périphériques, l’Etat réduira les inégalités spatiales dans les différentes communes). 
L’effet  du  marché  domestique  ou  « the  home  market »  était  aussi  visible  dans  nos  résultats  de  simulations. 
Quand les coûts de transport sont élevés, les travailleurs qualifiés sont incités à s’installer sur le grand marché 
où l’opportunité d’embauche est importante et leur préférence à la variété est satisfaite. Quant aux firmes, elles 
sont disposées à s’implanter dans les grands marchés  où la demande est forte et la capacité d’acquisition d’une 
main d’œuvre spécialisée est meilleure.  

 Le  modèle  de  Krugman  (1991)  décrit  les  relations  microéconomiques  qui  régissent  le  comportement  des 
agents économiques à travers un modèle  d’équilibre général. Ce dernier résume ces relations dans un système 
d’équations  non  linéaires.  La  formalisation  mathématique  pose  certaines  hypothèses  très  restrictives: 
l’hypothèse de l’uniformité de l’espace et l’homogénéité des comportements des individus, ce qui nous offre des 
explications partielles par rapport au phénomène d’agglomération. Donc,  la question que nous nous posons est 
la suivante: y a-t-il un substitut à ces  méthodes traditionnelles ?   Une  méthode récente, qui  offre une solution 
aux modélisations traditionnelles et qui peut contribuer à la NEG, est les systèmes multi-agents (Michel, Ferber 
et  Drogoul  (2009));  cette  approche  consiste  à  créer  un  monde  artificiel  composé  d’agents  en  interaction  où 
chaque  agent  est  décrit  comme  une  entité  autonome,  le  comportement  des  agents  est  la  conséquence  de  leurs 
observations, de leurs tendances internes, de leurs représentations et de leurs interactions avec l’environnement 
et les autres agents (communications, stimuli, action  directe, etc..). Nous pensons, dans un travail futur, à une 
extension du modèle de Krugman (1991) en utilisant une approche multi-agents qui permettrait l’introduction de 
l’hétérogénéité dans l’espace et dans les comportements des agents économiques et leurs interactions.   

Références bibliographiques 

Ait  Amokhtar  Smicha  (2012),  «  Modélisation  spatiale  de  la  formation  des  agglomérations.  Application  à  des  villes 
algériennes », mémoire  de magister en statistique appliquée, ENSSEA. 
Andersson F et  Forslid R (2003), "Tax Competition and Economic Geography", Journal of public Economic Theory, Vol. 
5(2), pp. 279-303. 
Baldwin  Richard,  Rikard  Forslid,  et  Philippe  Martin,  Gianmarco  Ottaviano  et  Frédéric  Robert  (2002),  “Economic 
Geography and Public Policy”, Princeton University Press. 
Belarbi Yacine (2009), « Convergence régionale de l’emploi et dépendances spatiales : Le cas de l’Algérie. Approche par 
l’économétrie Spatiale », Thèse de Doctorat, Institut National de la Planification et de la Statistique d’Alger & Université 
JEAN MONNET de SAINT-ETIENNE. 
Billard  Catherine  (2006),  « Dépenses  publiques,  localisation  des  capitaux  et  concurrence  fiscale:  une  modélisation  et 
économie géographique », Thèse de Doctorat, Economies and Finances, Université Panthéon Sorbonne - Paris I. 
Brakeman  Steven,  Garretsen  Harry  et  Van  Marrewijk  Charles  (2009),  “The  New  Introduction  to  Geographical 
Economics”, Cambridge University, Press Economics. 

11 

 
 
 
 
 
Brian D. Hahn et Daniel T. Valentine (2007), “Essential MATLAB for Engineers and  Scientists”, Third edition, Elsevier 
Ltd. 
Chamberlin  Edward (1933), “The  theory of  Monopolistic Competition”, The economic journal, 43 (172), pp661-666. 
Coissard  Steven  (2007),  « Perspectives  de  la  nouvelle  économie  géographique  de  Paul  Krugman :  Apports  et  limites », 
Revue  d’Économie  Régionale & Urbaine, No 1 - pp. 111-125. 
Combes  Pierre  Philippe,  Mayer  Thierry  et  Thisse  Jacques  François  (2008),  « Economic  geography:  the  integration  of 
regions and nations », Princeton University Press. 
Darrigues Fabrice et Catt Jean-Marc Montaud (2003), « Les expériences d’intégration latino-américaines à la lumière de 
la  Nouvelle  Economie  Géographique »,  Séminaire  EMMA-RINOS,  Analyse  comparatiste  des  processus  d’intégration 
régionale  Nord-Sud, Paris 26-27 Mai 2003. 
Dixit, Avinash K.; Stiglitz E. Joseph (1977), “Monopolistic Competition and Optimum Product Diversity”, The American 
Economic Review, Vol. 67, No. 3.pp 297-308. 
Fujita  Masahisa,  Krugman  Paul,  Venables  Anthony  J.  (1999),  “The  spatial  economy:  Cities,  Regions  and  International 
Trade”, Cambridge, Massachussets: MIT Press. 
Gaigné  C.,  F.  Goffette  Nagot  (2008),  « Localisation  rurale  des  activités  industrielles.  Que  nous  enseigne  l’économie 
géographique?»,  Revue d’Etudes en Agriculture et Environnement  87 pp 101-130. 
Hakan  Andic  (2010),  « L’impact  des  politiques  de  transport  sur  la  concentration  spatiale  des  activités »,  PhD  Thesis, 
université LAVAL, Québec. 
Hummels  David ( 1999),  “Toward a geography of  trade costs”, GTAP Working Paper No. 17, Purdue University. 
Hummels  David ( 2001), “Toward a geography of  trade costs”, Mimeo, Purdue University.  
Kamal Abdelhak (2010), « Industrialisation et concentration urbaine », Thèse de Doctorat, Université du Sud Toulon-Var : 
Faculté de Sciences Economiques et de Gestion. 
Krugman  Paul (1991), “Increasing returns and economic geography”, Journal of  Political Economy, 99 (3) pp 483-499. 
Krugman  Paul(1992), “A dynamic spatial model”, Working  Paper.  
Krugman  Paul (1993), “On the number and location of cities”, European  Economic  Review 37 pp 293-298. 
Krugman Paul  (1995), “Development, Geography and Economic Theory”, Cambridge , Massachussets: MIT Press. 
Krugman  Paul  (1998),  « L’économie auto-organisatrice », De Boeck Université, Bruxelles. 
Lafourcade Miren et Thisse Jacques-François (2008), "New economic geography: A guide to transport analysis", PSE 
Working Papers  halshs-00586878, HAL 
Laussel  Didier  et Paul Thierry (2005), « L'effet taille de marché: un réexamen du modèle de Helpman-Krugman et de 
quelques extensions », Revue d'économie politique  115 (5).  
Mansouri Yassine  (2008),  « La localisation des activités productives: les tensions entre les forces centrifuges et 
centripètes», Thèse de Doctorat « es sciences économiques », Université du Sud Toulon Var. 
Maurice Catin, Cuenca Christine, Kamal Abdelhak  (2008), « L’évolution de la structure et de la primatie urbaine au 
Maroc »,  Région et Développement  n° 27. 
Michel Fabien, Ferber Jacques et  Drogoul  Alexis (2009), « Multi-Agent Systems and Simulation: a Survey  From  the 
Agents Community's Perspective »,  Multi-Agent Systems: Simulation and Applications  (5) pp  3—52. 
Mossay Pascal et Picard Pierre (2009), “On Spatial Equilibria in a Social Interaction Model », core discussion paper. 
Rappaport  Jordan  (1999),  "How does labor mobility affect income convergence?",  Research Working Paper  99-12, 
Federal  Reserve  Bank  of  Kansas  City. 
Samuelson, Paul  A (1954), “ 'The Transfer Problem and Transport Costs, II: Analysis of Effects of Trade Impediments”, 
The Economic Journal  64 (254 )  pp  264–289. 
Stelder Dirk (2005), « Regions and Cities: Five Essays on Interregional and Spatial Agglomeration Modeling », Thèse  de 
Doctorat, Université de Groningue. 
Teixeira Fernandes (2002), « Transport policies in light of the new economic geography: the Portuguese experience », 
CORE, Université Catholique de Louvain and Faculdade  de  Economia  do Port.  
Tiebout  Charles  M,  “A pure theory of local expenditures”, Journal of Political Economy  64 (5), pp 416-424. 

12 

 
